---
question_id: Q3
date: 2026-05-10
plan: docs/plans/2026-05-10-feat-crypto-position-manager-mvp-plan.md
blocking: NO bloqueante
status: open
---

# Q3 — CEX netflows sin CryptoQuant

## Contexto

CryptoQuant API gratis solo en dashboard web; endpoints de exchange flows requieren Professional ($29/mes) o Premium. Glassnode no incluye netflows en su free tier (8 métricas básicas).

En la tabla de archetypes, CEX netflows tiene peso 0.10-0.15 en `infra-pmf`, `tesis-macro`, `l1-maduro`, `defi-blue-chip`. Peso bajo = no es crítico para MVP.

## Opciones

### (a) Construir desde Dune Analytics queries públicas
- 2500 query executions/mes free vía CSV API.
- Hay queries públicas mantenidas para BTC/ETH netflows por exchange.
- **Pro**: gratis, dato real.
- **Contra**: queries pueden ser deprecadas; identificar y enchufar requiere setup inicial.

### (b) DefiLlama stablecoin flows como proxy parcial
- Endpoint público de DefiLlama para flujos de stablecoins entre chains.
- **Pro**: gratis, ya integrado en stack.
- **Contra**: NO captura BTC/ETH netflows (lo que típicamente importa); solo proxy débil.

### (c) Omitir netflows del MVP
- Reweightear los pesos donde CEX netflows tiene 0.10-0.15 → trasladar a smart_money y funding.
- **Pro**: MVP simple, sin coste.
- **Contra**: pierde una señal complementaria.

## Recomendación

**(c) para Fase 1-3**. Peso ya bajo en la tabla, no es bloqueante. Si Fase 4 muestra que es señal demandada (Victor escribe en feedback "habría visto distribución antes con netflows"), implementar **(a)** entonces.

## Acción esperada

Confirmar (c) o priorizar (a) desde Fase 2.
